.TH dfc 1  "5. Dezember 2020" "version 3.1.1" "Benutzerbefehle"
.SH NAME
dfc \- Zeigt Informationen zu Dateisystemen mit Stil
.SH NUTZUNG
.B dfc [OPTION(S)] [\-c WHEN] [\-e FORMAT] [\-p FSNAME] [\-q SORTBY] [\-t FSTYPE] [\-u UNIT]
.SH DESCRIPTION
dfc(1) ist ein Programm ähnlich wie df(1), mit der Ausnahme dass es
Graphen mit den Daten anzeigt
und in der Lage ist, die Anzeige farblich auszugeben (Standard ist
"color\-auto", kann jedoch mit der "\-c" Option geändert werden).

Die verfügbare Größe korrespondiert zu dem Speicherplatz, der dem Nutzer
zur Verfügung steht und nicht dem Administrator (d. h. f_bavail und
nicht f_bfree).

Ohne irgendwelche Argumente wird die Größe in lesbarem Format angezeigt.
Im lesbaren Format kann es zu Rundungsfehlern bei der Berechnung der Größen
kommen. Falls maximale Genauigkeit gewünscht ist, kann mit "\-u" eine
Einheit gewählt werden.

dfc(1) hat außerdem die integrierte Funktion, dass die Ausgabe an das 
Terminal und dessen Breite angepasst wird. Falls dies unerwünscht ist, 
können mit "\-f" alle Spalten erzwungen werden.

.SH OPTIONEN
.TP
\-a
Zeige alle Dateisysteme.
.TP
\-b
Zeige keinen Graphen.
.TP
\-c [WHEN]
Wähle den Farbmodus mit WHEN als einer dieser Optionen:

"always":
Farbe wird mit jedem "stdout" verwendet.

"auto":
Das ist die Standardoption wenn "\-c" nicht angegeben ist. Die Ausgabe
wird nur eingefärbt, wenn "stdout" ein Terminal ist. Zum Beispiel wird die
ausgabe nicht eingefärbt wenn die Ausgabe von dfc(1) in einen anderen 
Befehl weitergeleitet wird.

"never":
Die Ausgabe wird nicht eingefärbt.

.TP
\-d
Zeigt die belegte Größe an.
.TP
\-e [FORMAT]
Ermöglicht es, dfc(1) in einem speziellen FORMAT zu exportieren.
FORMAT ist eines der folgenden:

"csv":
Die Ausgabe in Form von kommagetrennten Werten. Zum Beispiel:

	dfc \-e csv > foo.csv

"html":
Die Ausgabe ist HTML formattiert. Zum Beispiel:

	dfc \-e html \-Tadiso \-c always > index.html

"json":
Die Ausgabe ist JSON formattiert. Zum Beispiel:

	dfc \-e json \-Tisod > report.json

"tex":
Die Ausgabe ist TEX formattiert. Zum Beispiel:

	dfc \-e tex \-c always > report.tex

"text":
Textbasierte Ausgabe (Standardoption).

.TP
\-f
Deaktiviert das automatische Anpassen durch Erzwingen von Anzeigen
der Informationen. Diese Option kann sinnvoll sein, wenn die Ausgabe
von dfc(1) weitergeleitet wird.
.TP
\-h
Zeigt einen kurzen Hilfetext.
.TP
\-i
Zeigt Informationen über inodes.
.TP
\-l
Zeige nur Informationen zu lokalen Dateisystemen.
\-m
Benutzt SI Einheiten (metrische Einheiten), d. h. die Größe ist berechnet in
Vielfachen von 10 und nicht Vielfachen von 2.
.TP
\-M
Deaktiviert die Anzeige des Einhängeortes.
.TP
\-n
Deaktiviert die Kopfzeile.
.TP
\-o
Zeigt die Einhängeoptionen.
.TP
\-p [FSNAME]
Ermöglicht es, nach dem Namen der Dateisysteme zu filtern. FSNAME kann alles
sein. Zum Beispiel falls nur Dateisysteme, die mit "/dev" beginnen, angezeigt werden sollen, kann man folgende Option nutzen:

	dfc \-p /dev

Somit werden beispielsweise nur "/dev/sda1", "/dev/root", "/dev", etc. angezeigt.

Mehrere Auswahlen sind, durch Komma (und ohne Leerzeichen) getrennt
unterstützt. Falls beispielsweise nur "/dev" und "tmpfs" angezeigt werden
soll, kann man folgende Option nutzen:

	dfc \-p /dev,tmpfs

Außerdem ist umgekehrtes Filtern möglich. Dazu muss lediglich ein "\-" vor
FSNAME angehängt werden. In diesem Beispiel wird dfc(1) alle Dateisysteme außer die angegebenen anzeigen:

	dfc \-p \-proc,/dev/sdc,run

.TP
\-q [SORTBY]
Ermöglicht es, die Anzeige nach SORTBY zu sortieren.

SORTBY kann eines von "name", "type", "mount" sein.

Mit "name" wird die Anzeige nach den Namen der Dateisysteme sortiert.
Mit "type" wird die Anzeige nach den Typen der Dateisysteme sortiert.
Mit "mount" wird die Anzeige nach Einhängeorten sortiert.

.TP
\-s
Zeigt eine Übersicht über alle Dateisysteme an.
.TP
\-t [FSTYPE]
Ermöglicht es, nach dem Typen der Dateisysteme zu filtern. FSTYPE kann ein
beliebiges bekanntes Dateisystem sein, zum Beispiel "ext4", "ufs", "reiserfs", ...
Außerdem kann - genau wie mit der \-p Option - teilweises Filtern eingesetzt
werden:

    dfc \-t ext

Dies zeigt alle Dateisysteme mit "ext" im Typen an, also ext2, ext3, ext4, ...

Mehrere Auswahlen sind, durch Komma (und ohne Leerzeichen) getrennt
unterstützt. Falls beispielsweise "ext4" und "tmpfs" angezeigt werden
soll, kann man folgende Option nutzen:

	dfc \-t ext4,tmpfs

Außerdem ist umgekehrtes Filtern möglich. Dazu muss lediglich ein "\-" vor
FSTYPE angehängt werden. In diesem Beispiel wird dfc(1) alle
Dateisystemtypen außer den angegeben anzeigen:

	dfc \-t \-rootfs,tmpfs

.TP
\-T
Zeigt den Typen der Dateisysteme an.
.TP
\-u [UNIT]
Zeigt die Größe in der angegebenen Größe an. Folgende Werte stehen
für UNIT zur Auswahl:

"h":
	Menschenlesbar (Standardoption wenn "\-u" nicht angegeben ist).

"b":
	Zeigt Größen in Bytes.	

"k":
	Zeigt Größen in Kio.

"m":
	Zeigt Größen in Mio.

"g":
	Zeigt Größen in Gio.

"t":
	Zeigt Größen in Tio.

"p":
	Zeigt Größen in Pio.

"e":
	Zeigt Größen in Eio.

"z":
	Zeigt Größen in Zio.

"y":
	Zeigt Größen in Yio.

HINWEIS: Wenn sowohl "\-u" als auch "\-m" angegeben sind, werden diese
Unteroptionen mit ihren SI-Varianten ersetzt.
.TP
\-v
Zeigt die installierte Version von dfc(1) an und beendet.
.TP
\-w
Zeige einen breiteren Graphen.
.TP
\-W
Zeigt lange Pfadnamen an (Dateinamen werden nicht abgekürzt). Benötigt u. U.
ein größeres Display.
.SH Konfigurationsdatei
Die Konfigurationsdatei ist optional. Sie ermöglicht es, die 
Standardfarben, Grenzwerte für Varben und Graphensymbole im Textmodus sowie die Farben im HTML Modus von dfc(1) zu ändern.

Eine solche Konfigurationsdatei soll am folgenden Ort gespeichert werden:

	$XDG_CONFIG_HOME/dfc/dfcrc

Falls Ihr Betriebssystem die XDG Base Directory Specification nicht unterstützt,
sollte die Konfigurationsdatei stattdessen hier gespeichert werden:

	$HOME/.config/dfc/dfcrc

Oder als letzte Alternative:

	$HOME/.dfcrc

HINWEIS: Die beiden letzten Möglichkeiten sind nur verfügbar falls Ihr
Betriebssystem die XDG Base Directory Specification nicht unterstützt.
.SH BUGS
Falls Sie einen Bug finden, kontaktieren Sie bitte den Autor.
.SH AUTOREN
Robin Hahling <robin.hahling\(atgw\-computing.net>
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 2012-2017 Robin Hahling
.SH LIZENZ
BSD 3-clause
.SH WEITERE INFORMATIONEN
df(1), du(1)
